# 불변량

- 변환을 아무리 적용해도 변하지 않는, 항상 일정한 값이나 특징

## 2.1 초콜릿

### 풀이

- 쪼갠 횟수와 조각의 수의 차이는 불변량이자 상수다.
- 조각의 수는 언제나 쪼갠 횟수보다 하나 많다.
- 즉 쪼개야 하는 횟수는 정사각형의 총 개수 - 1 이다.

### 수학적 풀이

- 수학적 표기는 말보다 간결하고 정확하다.
- 수학적 풀이는 두 변수를 정의하는 추상화를 한다.
- 조각의 수: p, 쪼갠 횟수: c
- 초콜릿으로 무언가를 한다, 쪼개는 순서와 조각의 모양 및 크기는 불필요한 세부 사항이다.

### 대입

- 대입문을 통해 초콜릿을 쪼개는 과정을 모델링한다.
- 좌변에 변수가 반복되면 안되고 우변의 길이는 좌변의 변수의 개수와 동일해야한다.

### 귀납

- p - c 의 불변성을 활용
- 어떤 대입에 의해 표현식의 값이 바뀌지 않는다면, 그 대입을 몇 번 적용하더라도 값이 변하지 않는다.

### 연습문제

- 경쟁 횟수 = log2(참가 팀 수)의 올림
- 불변량은 모든 게임 2 명이 참여하니 2?

<br/>

## 2.2 빈 상자

1. 최종 상태에 대해 알려진 것과 알려지지 않은 것을 확인
   - 알려진 것: 빈 상자의 개수
   - 알려지지 않은 것: 총 상자의 개수
2. 임의의 시점에서의 상태를 나타낼 수 있는 변수를 도입
   - b(상자의 개수),e(빈 상자의 개수)
3. 상자에 상자를 넣는 과정을 변수에 값을 대입하는 과정으로 모델링
   - 하나의 상자를 채울 때, 상자의 총 개수는 8만큼 늘어나고, 빈 상자의 개수는 8-1 = 7 만큼 늘어난다.
   - b,e:=b+8,e+7
4. 불변량 찾기
   - 어렵다 ㅠㅠ
5. 최종 상태 유도

## 2.3 종이컵 문제

- 똑바르게 놓인 종이컵 두 개를 뒤집는 경우, 뒤집힌 종이컵 두 개를 뒤집는 경우, 각 각 하나씩 뒤집는 경우
- 모든 표현식은 건너뛰기 문의 불변량이다. 따라서 건너뛰기 문을 무시할 수 있다.
- 불변량은 홀짝성
- 처음부터 뒤집힌 종이컵이 짝수 개 있어야 한다.

### 비결정론적 선택

- 세 표현식의 조합에 대해 추론해야 했다. 이 조합의 표현식을 비결정론적 선택이라고 한다.
- 중위연산자 'ㅁ' 로 표기하고 '고른다'라고 읽는다.
- 어떤 표현식이 비결정론적 선택문의 불변량이라는 것은, 그 표현식이 선택문을 구성하는 각 구문의 불변량이라는 것이다.
- 프로그래머는 일반적으로 모든 상황에 대해 컴퓨터가 수행할 작업을 지시해야 하나 컴퓨터 시스템의 사용자가 수행하는 작업은 일반적으로 비결정론적이다.

### 연습 문제

#### 흰 돌과 검은 돌

- 흰,흰 => 흰 - 2, 검 + 1 (항아리 남아 있는 기준으로)
- 검,검 => 흰 skip, 검 - 1
- 흰,검 => 흰 + 1, 검 skip

마지막이 흰,흰 이면 검, 흰,검이면 흰

**안의 돌이 둘 다 짝수개면 검, 하나라도 홀수면 흰**

밖
흰1, 검1

안
흰2, 검1

흰흰 => 검검 => 검

흰검 => 흰흰 => 검

밖
흰1, 검1

안
흰1, 검2

검검 => 흰검 => 흰

흰검 => 검흰 => 흰

밖
흰2, 검1

안
흰2, 검2

흰흰검검 (검검) => 흰흰검(흰검) => 흰흰(검)
=> 흰흰검(흰흰) => 검검(검)
흰흰검검(흰검) => 흰흰검

밖
흰1, 검1

안
흰2, 검1

흰흰 => 흰검 => 흰

흰검 => 검흰 => 흰

#### 망가진 체스판

체스판에 있는 정사각형 개수가 짝수인데도 답은 “아니오”다. 여기서는 불변량이 다르다. 도미노 한 개는 흰 칸 한 개, 검은 칸 한 개를 덮으므로 도미노를 어떤 식으로 배치하든 검은 칸과 흰 칸의 수는 같아야 한다. 이 두 귀퉁이가 빠진 판에서는 흰 칸과 검은 칸의 개수 차가 2이므로 도미노로 판 전체를 덮을 방법이 없다.

## 2.4 테트로미노

O는 2\*2 짝수
Z는 1이거나 2
L은 1이거나 2이거나 3
T는 1이거나 3
I는 1이거나 4
